हमने पिछले पाठों में तापमान, वायुमंडलीय दाब, पवनों और वर्षण के बारे में अध्ययन किया है। मौसम के इन तत्वों का हमारे जीवन पर गहरा प्रभाव पड़ता है। उदाहरण के लिए मकान जिनमें हम रहते हैं, कपड़े जो हम अपनी पसन्द के पहनते हैं और विविध प्रकार का अपनी-अपनी पसन्द का भोजन ये सब मुख्यतया मौसम एवं जलवायु दशाओं द्वारा प्रभावित होते हैं। इस पाठ में हम मौसम, ऋतु और जलवायु में अन्तर तथा किसी स्थान की जलवायु को प्रभावित करने वाले कारकों का अध्ययन करेंगे। इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात्‌ आप मौसम और जलवायु के विभिन्‍न अवयवों के नाम बता सकेंगे। इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात् आप मौसम, ऋतु और जलवायु में अन्तर समझा सकेगें। इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात् आप मौसम के पूर्वानुमान की आवश्यकता स्पष्ट कर सकेगें। इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात् आप किसी स्थान या प्रदेश की जलवायु को प्रभावित करने वाले विभिन्‍न कारकों की व्याख्या विशिष्ट उदाहरण सहित कर सकेंगें। इस पाठ का अध्ययन करने के पश्चात् आप कोपेन के जलवायु वर्गीकरण को बता सकेगें । तापमान, वायुदाब, पवन, आर्द्रता तथा वर्षण मौसम और जलवायु के प्रमुख तत्व हैं। ये तत्व पवन की दिशा एवं गति, सूर्याताप की मात्रा मेघाच्छन्नता  तथा वर्षण की मात्रा, आदि वायुमंडलीय दशाओं को प्रभावित करते हैं । इन वायुमंडलीय तत्वों को ही मौसम और जलवायु के अवयव कहा जाता है। इन अवयवों का भिन्न-भिन्न स्थानों और समयों पर अलग-अलग प्रभाव होता है। यह प्रभाव एक सीमित क्षेत्र तथा छोटी अवधि के लिए हो सकता है । हम प्राय: इस प्रभाव को मौसम के रूप में व्यक्त करते हैं, जैसे धूपवाला गर्मी, सर्दी, वर्षा, तूफान, आदि का मौसम । इनमें से मौसम का प्रत्येक रूप किसी न किसी अवयव की ओर संकेत करता है, जो किसी स्थान और समय विशेष में सर्वाधिक प्रभावशाली होता है। अत: किसी स्थान का छोटी अवधि के लिये एक या एक से अधिक जलवायु अवयवों के संदर्भ में वायुमंडल की दशा, उस स्थान का मौसम कहलाता है। एक ही समय में निकट स्थित दो स्थानों पर अलग-अलग मौसम हो सकता है। आनेवाले मौसम की किसी विधि द्वारा पहले से जानकारी होना बहुत ही महत्वपूर्ण है। उदाहरण के लिये आप किसी दिन लम्बी पैदल यात्रा पर जाने की योजना बनाते हैं, परन्तु आपको यह मालूम नहीं कि उस दिन वर्षा होगी अथवा नहीं। इसी प्रकार किसान, नाविक, वायुयान चालक, पर्यटक और अन्य बहुत से लोग अपने-अपने हित के लिए पहले से यह जानने में रूचि लेते हैं कि आनेवाला मौसम कैसा होगा । इसलिए समाचार पत्र, मौसम का विवरण, मौसम का पूर्वानुमान और इस जानकारी को दर्शाने वाला मानचित्र रोजाना छापते हैं। मौसम उपग्रहों की मदद से अब मौसम के पूर्वानुमान की जानकारी अधिक विश्वसनीय मिल रही है। दूरदर्शन पर मौसम की दशाओं की जानकारी रोज दी जा रही है। जब कभी चक्रवात या खतरनाक मौसम के आने की सम्भावना होती है, तो रेडियो, दूरदर्शन और समाचार पत्रों द्वारा चेतावनी दी जाती है, जिससे लोग मौसम के खतरों से अपनी जान और माल की रक्षा कर सकें । मौसम कार्यालय सारे देश में फैली अपनी अनेक बेधशालाओं द्वारा तापमान, पवन, मेघाच्छादन, वर्षा और अन्य वायुमंडलीय घटनाओं के बारे में आंकड़े एकत्र करता है। इसी प्रकार की जानकारी गहरे समुद्र में चलने वाले जलयानों से भी प्राप्त होती है। इन आंकड़ों के विश्लेषण एवं अध्ययन द्वारा अगले 48 घंटों या एक सप्ताह के मौसम के पूर्वानुमान की जानकारी दी जाती है। यह जानकारी यूनाइटेड किंगडम जैसे देश, जहाँ मौसमी परिवर्तन बहुत जल्दी-जल्दी होते हैं, के लिये अति उपयोगी हैं। आप जानते हैं कि वायुमंडलीय दशाओं में विभिन्‍नताओं के अनुसार वर्ष को कई ऋषतुओं में बॉँटा जाता है। ऋतु वर्ष की वह विशिष्ट अवधि है, जिसमें मौसम की दशायें लगभग समान रहती हैं । अतः ऋतु वर्ष की वह लम्बी अवधि है, जिसमें मौसम संबंधी विशिष्ट दशायें होती हैं और जो पृथ्वी के अक्ष के झुकाव और उसके द्वारा सूर्य का परिक्रमण करने के परिणाम स्वरूप बनती हैं। प्रति वर्ष ऋतुओं का एक समान चक्र दोहराया जाता है। शीतोष्ण कटिबन्धीय प्रदेशों में तीन-तीन माह की अवधि की चार ऋतुएँ मानी गई हैं। इनके नाम हैं- बसन्त, ग्रीष्म, पतझड़ और शीत। हमारे देश में तीन प्रमुख ऋतुएँ-शीत, ग्रीष्म और वर्षा हैं। भारतीय मौसमविज्ञान विभाग द्वारा चार प्रमुख ऋतुएँ मानी गई हैं। उत्तर भारत में परम्परागत छः ऋतुएँ मानी जाती हैं। विषुवत वृत्त के ऊपर सूर्य की किरणें वर्ष भर लगभग लम्बवत्‌ पड़ती हैं। अतःविषुवतीय प्रदेशों में तापमान सारे वर्ष एक समान रहता है। इस कारण विषुवतीय प्रदेशों में कोई ऋतु नहीं होती। तटीय भागों में समुद्र का प्रभाव ऋतुओं की भिन्‍नता को कम कर देता है। ध्रुवीय प्रदेशों में केवल दो ऋतुएँ होती हैं-लम्बी शीत ऋतु और छोटी ग्रीष्म ऋतु। किस विस्तृत क्षेत्र में वर्ष की विभिन्‍न ऋतुओं की औसत मौसमी दशाओं को उस क्षेत्र की जलवायु कहते हैं। औसत मौसम दशाओं की जानकारी एक बड़े क्षेत्र के अनेक वर्षों (लगभग 35 वर्ष) के एकत्र किये आंकड़ों की गणना के आधार पर की जाती है। उदाहरणार्थ राजस्थान की जलवायु गर्म और शुष्क है, केरल की उष्ण कटिबन्धीय वर्षा वाली जलवायु है, ग्रीनलैंड की शीत मरुस्थली जलवायु हैं, और मध्य एशिया की जलवायु शीतोष्ण महाद्वीपीय हैं । किसी प्रदेश की जलवायु अपेक्षाकृत स्थाई होती है। किसी स्थान के तापमान, वायुदाब, पवन, आर्द्रता, वर्षण, धूप, मेघाच्छादन आदि के संदर्भ में थोड़े समय की वायुमंडलीय दशा को उस स्थान का मौसम कहते हैं। वर्ष की वह अवधि जिसमें मौसम दशायें लगभग समान होती हैं और जो पृथ्वी के अक्ष के झुकाव और उसके द्वारा सूर्य का परिक्रमण करने के परिणाम स्वरूप बनती हैं, को ऋतु कहते हैं। किसी बड़े क्षेत्र के पिछले अनेक वर्षों के औसत मौसम की दशाए, जो अपेक्षाकृत स्थाई होती हैं, को उस क्षेत्र की जलवायु कहते हैं। मौसम और जलवायु के अन्तर को निम्नलिखित तालिका द्वारा स्पष्ट किया गया है। मौसम में किसी सीमित क्षेत्र की वायुमण्डलीय दशाओं की लघु अवधि  (प्राय: एक दिन या एक सप्ताह) का अध्ययन किया जाता है। मौसम वायुमंडलीय तत्त्वों, जैसे तापमान अथवा आर्द्रता में से किसी एक से भी प्रभावित हो सकता है। मौसम अक्सर बदलता रहता है। इसका प्रभाव किसी देश के छोटे से भाग में अनुभव किया जाता है। किसी स्थान पर वर्ष में विभिन्‍न प्रकार के मौसमों का अनुभव किया जा सकता है। जलवायु में, बड़े क्षेत्र की लम्बी अवधि की मौसम संबंधी दशाओं के औसत का अध्ययन किया जाता है। जलवायु वायुमण्डल के विभिन्‍न तत्त्वों  के संयुक्त प्रभाव की देन है। यह लगभग स्थायी है। जलवायु के प्रभाव को किसी महाद्वीप  के विशाल क्षेत्र में देखा जा सकता है। किसी स्थान पर एक ही प्रकार की जलवायु होती है। निम्न में से प्रत्येक के सामने कोष्ठकों में दिए शब्दों में से उचित शब्द चुनकर रिक्त स्थान भरिए। संसार के विभिन्‍न प्रदेशों में तापमान, आर्द्रता एवं वर्षण में अन्तर पाया जाता है। आप जानते हैं कि ये अन्तर विभिन्‍न जलवायु दशाओं में रहने वाले लोगों के रहन-सहन के तौर-तरीकों को प्रभावित करते हैं। विभिन्‍न जलवायु दशाओं को समझने से पूर्व हमारे लिये यह जरूरी है कि हम उन सभी कारकों को जानें जो किसी स्थान या प्रदेश की जलवायु को प्रभावित करते हैं। विषुवत वृत्त के निकटवर्ती स्थान दूरस्थ स्थानों की अपेक्षा अधिक गर्म होते हैं। इसका प्रमुख कारण विषुवत्‌ वृत्त पर सूर्य की किरणें हमेशा लगभग लम्बवत्‌ पड़ती हैं। शीतोष्ण और ध्रुवीय कटिबन्धों में सूर्य की किरणें तिरछी पड़ती हैं। हम पहले पढ़ चुके हैं कि किसी भी क्षेत्र में लम्बवत्‌ किरणें तिरछी किरणों की अपेक्षा अधिक सकेन्द्रिक होती हैं। इसके अतिरिक्त तिरछी किरणों की अपेक्षा लम्बवत्‌ किरणों को धरातल पर पहुँचने में वायुमण्डल की कम दूरी तय करनी पड़ती है। यही कारण है कि निम्न अक्षांशों में उच्च अक्षांशों की अपेक्षा तापमान ऊँचा रहता है। विषुवत्‌ वृत्त के निकट होने के कारण मलेशिया में इंग्लैंड (विषुवत वृत्त से दूर) की अपेक्षा अधिक गर्मी पड़ती है। हम सब जानते हैं कि पर्वतों पर मैदानों की अपेक्षा अधिक ठण्ड रहती है । शिमला अधिक ऊँचाई पर स्थित होने के कारण ही जालन्धर की अपेक्षा अधिक ठण्डा है यद्यपि दोनों नगर एक ही अक्षांश पर स्थित हैं । तापमान ऊँचाई बढ़ने के साथ घटता जाता है। प्रत्येक 165 मीटर की ऊँचाई पर औसतन 1° सेल्सियस तापमान कम हो जाता है। इस प्रकार ऊँचाई बढ़ने के साथ-साथ तापमान निरन्तर कम होता रहता है। जल बहुत देर में गर्म होता है और बहुत देर में ठंडा होता है। समुद्र तट के निकटवर्ती स्थानों की जलवायु सम होती हैं। समुद्र के इस समकारी प्रभाव के कारण तट के निकट के स्थानों का ताप परिसर कम और आरद्रता अधिक होती है। महाद्वीपों के आन्तरिक भाग समुद्र के इस समकारी प्रभाव से वंचित रहते हैं। अत: वहाँ ताप परिसर अधिक और आर्द्रता कम होती है। उदाहरणार्थ मुम्बई और नागपुर दोनों नगर लगभग एक ही अक्षांश पर स्थित हैं, परन्तु समुद्र के प्रभाव के कारण मुम्बई में नागपुर की अपेक्षा नीचे तापमान रहते हैं और अधिक वर्षा होती हैं। समुद्र की ओर से आने वाली पवनें (अभितट पवनें) नमी से युक्त होती हैं और वे अपने मार्ग में पड़ने वाले क्षेत्रों में वर्षा करती हैं। महाद्वीपों के आन्तरिक भागों से समुद्र की ओर आने वाली पवनें (अपतट पवनें) शुष्क होती हैं और वे वाष्पीकरण में सहायक होती हैं। भारत में ग्रीष्म कालीन मानसून पवनें समुद्र से आती हैं,अतः वे देश के अधिकांश क्षेत्र पर वर्षा करती हैं । इसके विपरीत शीतकालीन मानसून पवनें स्थल भाग से आने के कारण सामान्यतया शुष्क होती हैं। मेघ विहीन मरुस्थलीय भागों में दिन के समय वायु के अत्यधिक गर्म होने के कारण छाया में भी ऊँचे तापमान पाये जाते हैं। रात के समय यह गर्मी धरातल द्वारा शीघ्र विकिरित हो जाती है। अतः मरुस्थलों में दैनिक ताप परिसर अधिक होता है। इसके विपरीत बादलों से घिरे आकाश और भारी वर्षा के कारण तिरुवनन्तपुरम में ताप परिसर बहुत कम होता है। समुद्री जल में तापमान और घनत्व की समानता बनाये रखने में समुद्र का जल एक स्थान से दूसरे स्थान को गतिमान रहता है। समुद्री धाराएं जल की गतियाँ हैं जो उच्च तापमान से निम्न तापमान तथा निम्न तापमान से उच्च तापमान की ओर एक निश्चित दिशा में बहती हैं। गर्म धाराएं तटवर्ती भागों के तापमान को बढ़ाकर कभी-कभी वर्षा में सहायक होती हैं; जबकि ठण्डी समुद्री धाराएं तटवर्ती भागों का तापमान कम कर, कोहरा उत्पन्न करती हैं । उत्तरी अटलांटिक महासागर में बर्जन नामक बन्दरगाह (नार्वे) गर्म उत्तरी अंध महासागरीय प्रवाह के कारण जाड़े में बर्फ के जमने से बचा रहता है, जबकि कनाडा का क्यूबैक बन्दरगाह जाड़े के महीनों में ठण्डी लैब्राडोर धारा के प्रभाव में आकर बर्फ से जम जाता है। यद्यपि क्यूबैक बन्दरगाह अपेक्षाकृत निम्न अक्षांशों में स्थित है। समुद्र की ओर से आने वाली पवन गर्म धारा के ऊपर से गुजरते समय गर्म हो जाती है और आन्तरिक भागों के तापमान को ऊँचा कर देती है। इसी प्रकार ठण्डी धाराओं के ऊपर से गुजरने वाली पवनें ठण्डी होकर आन्तरिक भागो में तापमान को कम करके, कोहरा और धुंध उत्पन्न करती हैं। पर्वत मालायें हवाओं के रास्ते में प्राकृतिक अवरोध का कार्य करती हैं। समुद्र की ओर से आने वाली पवनें मार्ग में पर्वतों के आने पर ऊपर चढ़ने को बाध्य होती है। ऊपर चढ़ने पर तापमान गिरने लगता है और पवनाभिमुख ढालों पर भारी वर्षा करती हैं। महान हिमालय वाष्प युक्त मानसूनी पवनों को तिब्बत जाने में रूकावट पैदा करते हैं और उत्तर की ओर से आने वाली ठण्डी हवाओं को भारत में आने से रोकते हैं। इसी कारण से भारत के उत्तरी मैदानों में भारी वर्षा होती हैं जबकि तिब्बत, एक स्थायी वृष्टि छाया प्रदेश बना हुआ है। भूमि के मन्द ढाल पर सूर्य की किरणों का संकेन्द्रण होने के कारण ऊपर की वायु का तापमान बढ़ जाता है। तीव्र ढाल पर किरणों के फैलने के कारण तापमान कम होता है। इसके साथ ही सूर्य के सम्मुख पड़ने वाले पर्वतीय ढाल विमुख ढाल वाले क्षेत्रों से अपेक्षाकृत गर्म होते हैं । हिमालय पर्वतमाला के दक्षिणी ढाल उत्तरी ढालों की अपेक्षा अधिक गर्म हैं। मिट्टी का गठन, संरचना एवं संघटन उसकी प्रकृति को बताते हैं। ये गुण अलग-अलग मिट्टियों में बदलते रहते हैं। पथरीली या रेतीली मिट्टी गर्मी की सुचालक होती हैं; जबकि काली चिकनी मिट्टी गर्मी को जल्दी सोख लेती है। वनस्पति विहीन मिट्टियों से विकिरण तेजी से होता है । अत: मरुस्थल दिन में गर्म और रात में ठंडे होते हैं। वन विहीन क्षेत्रों की तुलना में वनों से ढके क्षेत्रों में ताप परिसर कम होता है। किसी स्थान या क्षेत्र की जलवायु को प्रभावित करने वाले कारक हैं - अक्षांश या विषुवत वृत्त से दूरी, समुद्र तल से ऊँचाई, महाद्वीपीयता या समुद्र से दूरी, प्रचलित पवनों का स्वरूप, मेघाच्छादन, समुद्री धाराएँ, पर्वतमालाओं की स्थिति, भूमि का ढाल एवं अभिमुखता, मिट्टी की प्रकृति और वनस्पति आवरण । निम्नलिखित कथनों में से कुछ कथन गलत हैं और कुछ सही । सही कथनों पर चिन्ह लगाइये। अक्षांश जितना उच्च होगा तापमान उतना कम होगा। ऊँचाई बढ़ने के साथ-साथ तापमान गिरता है। समुद्र तट के निकट ताप परिसर कम रहता है। महाद्वीपों के आन्तरिक भागों में ताप परिसर कम रहता है। ठण्डी जल धाराएँ तटीय भागों के तापमान को कम करती हैं। मौसम के प्रमुख तत्वों के विभिन्‍न प्रभाव तथा पृथ्वी के धरातल के विभिन्‍न स्वरूपों के कारण संसार के विभिन्‍न भागों में विभिन्‍न प्रकार की जलवायु पाई जाती है। अतः जलवायु के प्रकारों की संख्या बहुत ही अधिक है । संसार के इन विविध जलवायु प्रकारों को आसानी से समझने के लिये उन्हें कुछ प्रमुख जलवायु समूहों में वर्गीकृत किया गया है और प्रत्येक जलवायु समूह में कुछ प्रमुख सामान्य विशेषतायें पाई जाती हैं। यद्यपि वैज्ञानिकों द्वारा संसार के प्रमुख जलवायु प्रकारों के उचित अध्ययन के लिये उनके वर्गीकरण के कई प्रयास किये गये हैं । चूँकि जलवायु मौसम की विभिन्‍न दशाओं का सम्मिलित और सामान्य रूप होता है, अतः कोई भी वर्गीकरण आदर्श नहीं माना जाता । फिर भी, यूनानियों ने तापमान और सूर्यातप के वितरण के आधार पर संसार की जलवायु को वर्गीकृत करने का प्रथम प्रयास किया । उन्होंने संसार को पाँच अक्षांशीय ताप कटिबन्धों में बाँटा । इन ताप कटिबंधों की सीमाओं का निर्धारण पृथ्वी पर सूर्य की किरणों से बनने वाले कोण के आधार पर किया गया है । पाँच ताप कटिबंध निम्नलिखित हैं। ताप कटिबंधों में उष्ण कटिबंध सबसे अधिक विस्तृत है। यह पृथ्वी की सतह के लगभग आधे भाग को घेरे हुए है। उष्ण कटिबंध कर्क वृत्त (23½० उ.) और मकर वृत (23½० द.) के मध्य में स्थित है। इस ताप कटिबंध में वर्ष भर सूर्य की किरणें लगभग लम्बवत्‌ पड़ती हैं। उष्ण कटिबंध के विषुव कालों में अर्थात 21 मार्च और 23 सितम्बर की तिथियों को मध्यान्ह कालीन सूर्य विषुवत वृत्त पर ठीक सिर के ऊपर होता है। सूर्य 21 जून को कर्क वृत्त पर और 22 दिसम्बर को मकर वृत्त पर भी लम्बवत्‌ होता है। विषुवत वृत्त पर ताप परिसर सबसे कम होता है और अयन वृत्तों (कर्क और मकर वृत्त) की ओर बढ़ता जाता है। शीतोष्ण कटिबंध उष्ण कटिबंध के दोनों ओर स्थित हैं। उत्तरी शीतोष्ण कटिबंध कर्क वृत्त (23½० उ.) से आर्कटिक वृत्त या उत्तर ध्रुवीय वृत्त (66½० उ.) के बीच स्थित है। दक्षिणी शीतोष्ण कटिबंध की स्थिति मकर वृत्त (23½० द.) और अन्टार्कटिक वृत्त या दक्षिण ध्रुवीय वृत्त (66½० द.) के बीच हैं। इस कटिबंध में सूर्य की स्थिति ठीक सिर के ऊपर कभी नहीं होती । यहाँ शीत ऋतु में रात की अवधि दिन की अवधि से लम्बी होती है और ग्रीष्म ऋतु में इसके विपरीत होती हैं ध्रुवीय वृत्तों की ओर जाने पर दिन और रात की अवधि का अन्तर बढ़ता जाता है। ध्रुवीय वृत्तों पर ग्रीष्म ऋतु में दिन की अवधि (सूर्य के प्रकाश की अवधि) 24 घंटे होती है। जब उत्तरी गोलार्थ में ग्रीष्म ऋतु होती है तो दक्षिणी गोलार्ध में शीत ऋतु होती है। शीतोष्ण कटिबंध के समान ही शीत कटिबन्ध भी दोनों गोलार्धों में हैं। उत्तरी शीत कटिबंध उत्तर ध्रुवीय वृत्त (66½०  उ.) और उत्तर ध्रुव (90० उ.) के बीच स्थित है । दक्षिणी शीत कटिबन्ध दक्षिण ध्रुवीय वृत्त (66½० द.) से दक्षिण ध्रुव (90० द.) तक है। शीत कटिबन्ध में सूर्य की किरणें हमेशा तिरछी पड़ती हैं और उनका आपतन कोण बहुत छोटा होता है। यह कटिबन्ध संसार का सबसे ठंडा प्रदेश है। यहाँ धरातल पर सदैव हिम की मोटी तह जमी रहती है। सूर्यातप एवं तापमान के वितरण के आधार पर पृथ्वी की पाँच तप कटिबन्धों में बाँटा गया है। पाँच ताप कटिबंधों के नाम हैं - उष्ण कटिबंध, उत्तरी शीतोष्ण कटिबन्ध, दक्षिणी शीतोष्ण कटिबन्ध, उत्तरी शीत कटिबन्ध तथा दक्षिणी शीत कटिबन्ध । रिक्त स्थानों की पूर्ति उचित शब्दों द्वारा कीजिए। ताप कटिबंधों की संकल्पना सैद्धान्तिक है । यह पृथ्वी तल पर सूर्यातप के वितरण मात्र का ही वर्णन करती है । यह आप पहले ही जान चुके हैं कि सूर्य की किरणों के आपतन कोण के अतिरिक्त और भी कई कारक किसी स्थान की जलवायु को प्रभावित करते हैं । तापमान और वर्षा के संयुक्त प्रभाव और इनके वितरण को प्रभावित करने वाले अन्य कारकों को ध्यान में रखते हुये आधुनिक वैज्ञानिकों ने जलवायु प्रकारों के कई वर्गीकरण किये हैं। डब्ल्यू. कोपेन (1846-1940) का जलवायु वर्गीकरण अपने विविध रूपान्तरित प्रकारों के रूप में सबसे ज्यादा प्रयुक्त एवं लोकप्रिय है। कोपेन का वर्गीकरण तापमान, वर्षण तथा उनकी ऋतुवत्‌ विशेषताओं पर आधारित है। इसमें उन्होंने जलवायु और प्राकृतिक वनस्पति के बीच दृश्य संबंधों को भी जोड़ा है। कोपेन ने अपने वर्गीकरण में संसार को पाँच वृहद जलवायु वर्गों और उनको भी तेरह उपवर्गों में विभाजित किया है। आप इनमें से कुछ जलवायु प्रकारों की प्रमुख विशेषतायें आगे के पाठों, जो निम्न अक्षांशों, मध्य अक्षांशों और उच्च अक्षांशों में रहने वाले लागों के जीवन से संबंधित हैं, में अध्ययन करेंगे। डब्लू.कोपेन का जलवायु वर्गीकरण तापमान, वर्षण तथा उनकी ऋतुवत विशेषताओं पर आधारित है। इस वर्गीकरण के अनुसार संसार को पाँच वृहद जलवायु वर्गों और तेरह जलवायु प्रकारों में उपविभाजित किया गया है। नीचे स्तम्भ 'क' की प्रत्येक मद का स्तम्भ 'ख 'की प्रत्येक मद के साथ सही जोड़ा बनाइये। मौसम, ऋतु और जलवायु में प्रमुख अन्तर अवधि, प्रभाव क्षेत्र का विस्तार और स्थायित्व के संदर्भ में है। किसी स्थान पर मौसम उसके किसी एक या एक से अधिक अवयवों के संदर्भ में किसी समय विशेष में वायुमंडलीय दशा का बोध कराता है। यह स्थाई नहीं है। ऋतु वर्ष की वह लम्बी अवधि हैं जिसमें मौसम संबंधी विशिष्ट दशायें होती हैं। यह मुख्यतया पृथ्वी के अक्ष के झुकाव और पृथ्वी की सूर्य परिक्रमा के कारण बनती है । जलवायु एक विस्तृत क्षेत्र के गत अनेक वर्षों के मौसम का औसत होती है। किसी स्थान या प्रदेश की जलवायु को प्रभावित करने वाले कारक हैं-विषुवत वृत्त से दूरी, समुद्रतल से ऊँचाई, समुद्र से दूरी, प्रचलित पवनें, मेघाच्छादन, समुद्री धाराएँ, पर्वतों की स्थिति, भूमि का ढाल एवं अभिमुखता, मिट्टी की प्रकृति एवं वनस्पति आवरण । यूनानियों ने तापमान और सूर्यातप के वितरण के आधार पर सर्वप्रथम पृथ्वी को उष्ण, शीतोष्ण एवं शीत कटिबन्धों में बाँटा । उष्ण कटिबन्ध सबसे गर्म, शीत कटिबंध सबसे ठंडा और शीतोष्ण कटिबन्ध इन दोनों के बीच में न ज्यादा गर्म और न ज्यादा ठंडा है । सूर्य के प्रकाश की अवधि विषुवत वृत्त से ध्रुवों की ओर बढ़ती जाती है । विषुवत वृत्त पर दिन और रात की अवधि बराबर होती है। ग्रीष्म ऋतु में दिन बड़े और रातें छोटी होती हैं तथा शीत ऋतु में रातें बड़ी तथा दिन छोटे होते हैं । जलवायु प्रकार प्रदेशों के अनुसार बने जलवायु वर्गों के आधार पर है। डब्लू. कोपेन ने संसार को पाँच जलवायु वर्गों में विभाजित किया है। उनका यह वर्गीकरण तापमान, वर्षण और उनकी ऋतुवत्‌ भिन्‍नताओं पर आधारित है। उन्होंने इन पाँच जलवायु वर्गों को 13 जलवायु प्रकारों में उपविभाजित किया है। किसी स्थान की जलवायु को प्रभावित करने वाले कारकों की व्याख्या कीजिए । ताप कटिबन्धों को दर्शाने वाला एक चित्र बनाइये और प्रत्येक ताप कटिबन्ध की प्रमुख विशेषताएं लिखिये। मौसम और जलवायु के बीच पाँच अन्तर स्पष्ट करिये। कोपेन द्वारा जलवायु के वर्गीकरण करने के तीन प्रमुख आधारों के नाम बताइये और साथ ही पाँच जलवायु वर्ग और जलवायु प्रकारों में उनके उपविभागों के नाम बताइये । 